---
layout:     post
title:      Java基础
subtitle:   Arraylist与LinkedList区别
date:       2020-04-26
author:     Chen Xingxu
header-img: img/post-bg-road.jpg
catalog:    true
tags:
    - JavaBasic
---
# Arraylist 与 LinkedList 区别?

1. **是否保证线程安全：**ArrayList 和 LinkedList 都是不同步的，也就是不保证线程安全；

2. **底层数据结构：**ArrayList 底层使用的是 **Object 数组**；LinkedList 底层使用的是**双向链表**数据结构（JDK 1.6 之前为循环链表，JDK 1.7 取消了循环。注意双向链表和双向循环链表的区别）。

3. **插入和删除是否受元素位置的影响：**

   ArrayList 采用数组存储，所以插入和删除元素的时间复杂度受元素位置的影响。比如：执行 add( E e )方法的时候，ArrayList 会默认在将指定的元素追加到此列表的末尾，这种情况时间复杂度就是 O(1)。但是如果要在指定位置 i 插入和删除元素的话，即 add( int index, E element )，时间复杂度就为 O( n - i )。因为在进行上述操作的时候集合中第 i 和第 i 个元素之后的 ( n - i ) 个元素都要执行 向后/向前 位移一位的操作。

   LinkedList 采用链表存储，所以对于 add( E e )方法的插入，删除元素时间复杂度不受元素位置的影响，近似 O(1)，如果是要在指定位置 i 插入和删除元素的话，即 add(int index, E element)，时间复杂度近似为 O(n)，因为需要先移动到指定位置再插入。

4. **是否支持快速随机访问：**LinkedList 不支持高效的随机元素访问，而 ArrayList 支持。快速随机访问就是通过元素的序号快速获取元素对象，对应于 get(int index) 方法。

5. **内存占用空间：**ArrayList 的空间浪费主要体现在 list 列表的结尾会预留一定的容量空间，而 LinkedList 的空间花费则体现在他的每一格元素都需要消耗比 ArrayList 更多的空间（因为要存放直接后继和直接前驱以及数据）。

## RandomAccess接⼝

```java
public interface RandomAccess {
}
```

查看源码我们发现实际上 RandomAccess 接口中什么都没有定义。所以，在我看来 RandomAccess 接口不过是一个标识罢了。标识什么？标识实现这个接口的类具有随机访问功能。

在 binarySearch() 方法中，他要判断传入的 list 是否是 RandomAccess 的实例，如果是，调用 indexedBinarySearch() 方法；如果不是，那么调用 iteratorBinarySearch() 方法。

```java
public static <T>
int binarySearch(List<? extends Comparable<? super T>> list, T
key) {
	if (list instanceof RandomAccess || list.size()
	<BINARYSEARCH_THRESHOLD)
		return Collections.indexedBinarySearch(list, key);
	else
		return Collections.iteratorBinarySearch(list, key);
}
```

ArrayList 实现了 RandomAccess 接口，而 LinkedList 没有实现。为什么呢？我觉得还是和底层数据结构有关。ArrayList 底层是数组，而 LinkedList 底层是链表。数组天然支持随机访问，时间复杂度为 O(1)，所以称为快速随机访问。链表需要遍历到特定位置才能访问特定位置的元素，时间复杂度为 O(n)，所以不支持快速随机访问。ArrayList 实现了 RandomAccess 接口，就表明了他具有快速随机访问功能。RandomAccess 接口只是标识，并不是说 ArrayList 实现了RandomAccess 接口才具有快速随机访问功能的。

下面再总结一下 list 的遍历方式选择：

- 实现了 RandomAccess 接口的 list，优先选择普通 for 循环，其次 foreach；
- 未实现 RandomAccess 接口的 list，优先选择 iterator 遍历（foreach 遍历底层也是通过 iterator 实现的），大 size 的数据，千万不要使用普通 for 循环。

## 双向链表和双向循环链表

**双向链表：**包含两个指针，一个 prev 指向前一个结点，一个 next 指向后一个结点。

**双向循环链表：**最后一个结点的 next 指向 head ，而 head 的 prev 指向最后一个结点，构成一个环。

