---
layout:     post
title:      Java基础
subtitle:   HashMap和Hashtable的区别
date:       2020-04-26
author:     Chen Xingxu
header-img: img/post-bg-road.jpg
catalog:    true
tags:
    - JavaBasic
---
# HashMap 和 Hashtable 的区别

1. **线程是否安全**：HashMap 是非线程安全的，Hashtable 是线程安全的；Hashtable 内部的方法基本都经过 synchronized 修饰。（如果你要保证线程安全的话就使用 ConcurrentHashMap 吧）；
2. **效率**：因为线程安全的问题，HashMap 要比 Hashtable 的效率高一点。另外，Hashtable 基本被淘汰，最好不要在代码中使用他；
3. **对 Null key 和 Null value 的支持**：HashMap 中，null 可以作为键，这样的键只有一个，而可以有一个或多个键所对应的值为 null 。当时在 Hashtable 中 put 进的键值只要有一个为 null ，就会直接抛出 NullPointerException 。
4. **初试容量大小和每次扩充容量大小的不同**：
   1. 创建时如果不指定容量初始值，Hashtable 默认的初始大小为 11，之后每次扩充，容量变为原来的 2n+1。HashMap 默认的初始化大小为16，之后每次扩充，容量变为原来的 2 倍。
   2. 创建时如果给定了容量初始值，那么 Hashtable 会直接使用你给定的大小，而 HashMap 会将其扩充为 2 的幂次方大小（HashMap 中的 tableSizeFor() 方法保证）。也就是说 HashMap 总是使用 2 的幂作为哈希表的大小。
5. **底层数据结构**：JDK 1.8 以后的 HashMap 在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值时（默认为8），将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。Hashtable 没有这样的机制。

**HashMap 中带有初始容量的构造函数：**

```java
public HashMap(int initialCapacity, float loadFactor) {
　　　　　//此处对传入的初始容量进行校验，最大不能超过MAXIMUM_CAPACITY = 1<<30(230)
        if (initialCapacity < 0)
            throw new IllegalArgumentException("Illegal initial capacity: " +
                                               initialCapacity);
        if (initialCapacity > MAXIMUM_CAPACITY)
            initialCapacity = MAXIMUM_CAPACITY;
        if (loadFactor <= 0 || Float.isNaN(loadFactor))
            throw new IllegalArgumentException("Illegal load factor: " +
                                               loadFactor);

        this.loadFactor = loadFactor;
        this.threshold = tableSizeFor(initialCapacity);
    }
public HashMap(int initialCapacity) {
    this(initialCapacity, DEFAULT_LOAD_FACTOR);
}
```

下面这个方法保证了 HashMap 总是使用 2 的幂作为哈希表的大小。

```java
/**
* Returns a power of two size for the given target capacity.
*/
static final int tableSizeFor(int cap) {
    int n = cap - 1;
    n |= n >>> 1;
	n |= n >>> 2;
	n |= n >>> 4;
	n |= n >>> 8;
	n |= n >>> 16;
	return (n < 0) ? 1 : (n >= MAXIMUM_CAPACITY) ? MAXIMUM_CAPACITY : n + 1;
}
```

# HashMap 的底层实现

## JDK 1.8 之前

JDK 1.8 之前 HashMap 底层是**数组和链表**结合在一起使用，也就是**链表散列**。HashMap 通过 key 的 hashCode 经过扰动函数处理过后得到 hash 值，然后通过 (n - 1) & hash 来判断当前元素存放的位置（这里的 n 指的是数组的长度），如果当前位置存在元素的话，就判断该元素与要存入的元素的 hash 值以及 key 是否相同，如果相同的话，直接覆盖，不相同就通过拉链法解决冲突。

所谓扰动函数指的就是 HashMap 的 hash 方法。使用 hash 方法也就是扰动函数是为了防止一些实现比较差的 hashCode() 方法，换句话说使用扰动函数之后可以减少碰撞。

**JDK 1.8 HashMap 的 hash 方法源码：**

JDK 1.8 的 hash 方法相比于 JDK 1.7 的 hash 方法更加简化，但是原理不变。

```java
static final int hash(Object key) {
	int h;
	// key.hashCode()：返回散列值也就是hashcode
	// ^ ：按位异或
	// >>>:⽆符号右移，忽略符号位，空位都以0补⻬
	return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
}
```

对比一下 JDK 1.7 的 HashMap 的 hash 源码：

```java
static int hash(int h) {
	// This function ensures that hashCodes that differ only by
	// constant multiples at each bit position have a bounded
	// number of collisions (approximately 8 at default load factor).
	h ^= (h >>> 20) ^ (h >>> 12);
	return h ^ (h >>> 7) ^ (h >>> 4);
}
```

相比于 JDK 1.8 的 hash 方法， JDK 1.7 的 hash 方法的性能会稍差一些，因为毕竟扰动了 4 次。

所谓**“拉链法”**就是：将链表和数组相结合。也就是说创建一个链表数组，数组中每一格就是一个链表。若遇到哈希冲突，则将冲突的值加到链表中即可。

## JDK 1.8 之后

相比于之前的版本， JDK 1.8 之后在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值时（默认为 8），将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。

TreeMap, TreeSet 以及 JDK 1.8 之后的 HashMap 底层都用到了红黑树。红黑树就是为了解决二叉查找树的缺陷，因为二叉查找树在某些情况下会退化成一个线性结构。

# HashMap 的长度为什么是 2 的幂次方？

**为了能让 HashMap 存取高效，尽量减少碰撞，也就是要尽量把数据分配均匀。**Hash 值的范围为 -2147483648 到 2147483647，前后加起来大概 40 亿的映射空间，只要哈希函数映射得比较均匀松散，一般应用是很难出现碰撞的。但问题是一个 40 亿长度的的数组，内存是放不下的。所以这个散列值是不能直接拿来用的。用之前需要先做对数组长度的取模运算，得到的余数才能用来要存放的位置也就是对应的数组下标。这个数组下标的计算方法是“(n - 1) & hash”（n 代表数组长度）。这也就解释了 HashMap 的长度为什么是 2 的幂次方。

**这个算法应该如何设计呢？**

我们首先可能会想到采用 % 取余的操作来实现。但是，重点来了，**取余 % 操作中如果除数是 2 的幂次则等价于与其除数减一的与 & 操作。也就是说，hash % length == hash & (length - 1)的前提是 length 是 2 的 n 次方。**并且**采用二进制位操作 & ，相对于 % 能够提高运算效率，这就解释了 HashMap 的长度为什么是 2 的幂次方。**

# HashMap 多线程操作导致死循环问题

主要原因在于并发下的 Rehash 会造成元素之间会形成一个循环链表。不过， JDK 1.8 之后解决了这个问题，但是还是不建议在多线程下使用 HashMap，因为多线程下使用 HashMap 还是会存在其他问题比如数据丢失。并发环境下推荐使用 ConcurrentHashMap。