---
layout:     post
title:      Java基础
subtitle:   StringBuffer和StringBuilder
date:       2020-04-26
author:     Chen Xingxu
header-img: img/post-bg-road.jpg
catalog:    true
tags:
    - JavaBasic
---
# String StringBuffer 和 StringBuilder 的区别是什么?String 为什么是不可变的?

## 可变性

简单的来说：String 类中使用 final 关键字修饰字符数组来保存字符串，private final char value[]，所以 String 对象是不可变的。

在 Java 9 之后，String 类的实现改用 byte 数组存储字符串 private final byte[] value

而 StringBuilder 与 StringBuffer 都继承自 AbstractStringBuilder 类，在 AbstractStringBuilder 中也是使用字符数组保存字符串 char[] value 但是没有用 final 关键字修饰，所以这两种对象都是可变的。

StringBuilder 与 StringBuffer 的构造方法都是调用父类构造方法，也就是 AbstractStringBuilder 实现的，大家可自行查阅源码。

AbstractStringBuilder.java

```java
abstract class AbstractStringBuilder implements Appendable,CharSequence {
    //The value is used for character storage.
    char[] value;
    //The count is the number of characters used.
    int count;
    AbstractStringBuilder(int capacity) {
        value = new char[capacity];
    }
}
```

## 线程安全性

String 中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，线程安全。AbstractStringBuilder 是 StringBuilder 与 StringBuffer 的公共父类，定义了一些字符串的基本操作，如 expandCapacity、append、insert、indexOf 等公共方法。StringBuffer 对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是线程安全的。StringBuilder 并没有对方法加同步锁，所以是非线程安全的。

## 性能

每次对 String 类型进行改变的时候，都会生成一个新的 String 对象，然后将指针指向新的 String 对象。StringBuffer 每次都会对 StringBuffer 对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象引用。相同情况下使用 StringBuilder 相比使用 StringBuffer 仅能获得 10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的风险。

## 对于三者使用的总结：

1. 操作少量的数据：适用 String
2. 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据：StringBuilder
3. 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据：适用 StringBuffer