---
layout:     post
title:      Git Learning Notes (07)
subtitle:   Git Interview Questions
date:       2020-09-03
author:     Chen Xingxu
header-img: img/post-bg-road.jpg
catalog:    true
tags:
    - Git
---

# 07.Git学习笔记--Git面试题

**1.怎么知道当前分支是从那一个分支上面拉取下来的？**

答：每个本地分支都可以和远程分支建立关联，通过 git branch -avv 就可以查看。在 git clone 远程分支，或push 本地分支到远程的时候会自动建立关联。

也可以手动强行建立关联，通过如下命令：

```bash
git branch --track --set-upstream-to=origin/test test
```

origin/test 是你本地分支对应的远程分支；test 是你当前的本地分支。

**2.创建分支都是从某个已存在的分支上面拉取的，请问如果现在有很多分支，那么 git branch xxx 创建的分支是属于哪一个分支？**

答：git branch xxx 意思是基于当前激活分支创建一个新分支，通过 git checkout {分支} 切换当前分支。

**3.假如我一次性改了多个文件，git show 显示的是哪一个修改的文件，还是把多个修改的文件都展示出来？**

答：git show {分支} 会显示指定分支最后一次提交所变更的所有文件。

**4.push 后 tree 这些对象会消失吗？**

答：push 之后 tree 对象不会消失，而且还会拷贝到远程仓库。原则上来讲，Git 内部的对象都不应该被删除，否则就损坏了 Git 仓库快照。

**5.切换分支的时候，没有分支名称怎么办？分支名称显示的是 commit-id，如果我想用这个分支，怎么办？**

答：

```bash
git branch --contains <commmit_id>
```

分支名称显示 commit-id，是因为你切换到了一个只读分支。远程分支下载到本地之后就是只读的，如果要修改这个分支 ，就必须基于该分支创建一个新分支。另外在冲突状态下，不允许切换分支。

**6.比如我 7-31 号建立分支 A，同事 8-1 建立分支 B，为什么此时我查看分支，看不到同事建立的分支 B，必须把代码干掉，或者重新新搞一个文件夹，才可以读取到这个分支？**

答：通过 git fetch 可以把远程分支更新下来，git branch -avv 是可以查看到 B 分支的。但你要使用 B 分支，就必须基于远程分支新建一个本地 B 分支并与远程 B 分支建立关联，并切换过去。在 Eclipse 或 IntelliJ IDEA 其实就是 checkout 远程分支操作。

**7.git-update 钩子与 Git 怎么协作完成文件下载的？**

答：git-update 在推送的时候调用，用于打包 Git 对象文件并生成索引。HTTP 哑协议必须基于索引来 pull。

**8.只有裸项目可以用作 Git 服务吗？非裸项目可以用作 Git 服务吗？**

答：祼项目一般用作 Git 服务，非裸项目也可以用作 Git 远程服务。

工作目录中有正常编辑的文件，而 bare repository 只存放这些文件的 commit。

1.git init 创建本地仓库（在工程目录下创建）；

2.git init --bare 创建远程仓库（在服务器或者工程目录以外路径都可以创建的备份仓库）。

工程 commit 到 1 中，push 到 2 中。

**9.执行 pull 以后，本地的 .git 目录内容就和 Git 服务器上的 xxxxx.git 中的内容一样了吗？**

答：不是百分百一样，只能说本地一部分 Git 对象同步过去了。

**10.文件冲突了，也解决了冲突，提交后对应文件原来的提交历史记录没了，如何查看文件原来的提交记录？**

答：解决冲突之后，原来的提交记录是不会删除的。只有以下两种情况会删除提交：

一、强行删除未合并的分支；

二、使用 reset 命令强行回滚两历史提交 git reset --hard

**11.SSH 协议和 HTTP 哑协议怎么配合使用 ？**

SSH 协议分配读写帐号，而 HTTP 哑协议分配只读帐号，这样来配合使用。

**12.配置 Nginx 的作用是干嘛？**

答：做 Web 代理，Git 本身不能实现 HTTP 通信，只能基于 Web 容器来实现。

**13.钩子是什么？有啥作用？**

答：你可把钩子理解成事件触发，比如当你代码提交以后，需要通过邮件通知相关人员，就可以自己用脚本写一个通知；或者当某个分支删除时通知相关人员等。