---
layout:     post
title:      CentOS 6 study notes (9)
subtitle:   Installing Redis in CentOS6 Environment
date:       2021-02-15
author:     Chen Xingxu
header-img: img/post-bg-road.jpg
catalog:    true
tags:
    - CentOS
---

# CentOS 6学习笔记（九）--CentOS6环境安装Redis

# Redis 介绍

Redis 是一个开源（BSD 许可）的内存数据结构存储，用作数据库、缓存和消息代理。它支持数据结构，如字符串、哈希、列表、集合、带范围查询的排序集合、位图、超日志、带半径查询的地理空间索引和流。Redis 具有内置的复制、Lua 脚本、LRU 逐出、事务和不同级别的磁盘持久性，并通过 Redis Sentinel 和带有 Redis 集群的自动分区提供高可用性。

您可以对这些类型运行原子操作，例如附加到字符串；递增哈希中的值；将元素推送到列表；计算集合的交集、并集和差集；或获取排序集合中排名最高的成员。

为了获得优异的性能，Redis 使用内存中的数据集。根据您的用例，您可以通过每隔一段时间将数据集转储到磁盘，或者将每个命令追加到日志来持久化它。如果您只需要一个功能丰富、联网的内存缓存，则可以选择禁用持久性。

Redis 还支持简单的主从异步复制设置，具有非常快速的非阻塞第一次同步、自动重新连接以及在网络拆分时的部分重新同步。

# Redis 安装

## 准备工作

将 redis-3.0.0.tar.gz 上传到 /usr/local 目录下，解压缩。

```bash
yum install gcc-c++
cd /usr/local
tar zxvf /usr/local/redis-3.0.0.tar.gz
cd /usr/local/redis-3.0.0
make
make install PREFIX=/usr/local/redis
```

## 使用

### 前端启动 Redis ( 不推荐 )

```bash
/usr/local/redis/bin/redis-server
```

### 后端启动 Redis ( 推荐使用 )

```
#拷贝配置文件
cp /usr/local/redis-3.0.0/redis.conf /usr/local/redis/bin
```

修改配置文件

```bash
vim /usr/local/redis/bin/redis.conf
```

```
daemonize no -> daemonize yes
```

后端启动redis

```bash
/usr/local/redis/bin/redis-server /usr/local/redis/bin/redis.conf
#查看是否启动
ps aux|grep redis
```

### 关闭 Redis

```bash
#方法一
/usr/local/redis/bin/redis-cli shutdown
#方法二
kill #redis当前运行的id#
```

## 开机自启

```bash
vi /etc/rc.d/rc.local
```

添加

```
/usr/local/redis/bin/redis-server /usr/local/redis/bin/redis.conf
```

